---
title: 初读《围城》
date: 2020/03/28 16:24:14
abbrlink: 47683e7bd3c0b750
categories:
- 评
tags:
- 初读
- 围城
---
每个人都像方鸿渐，跳不出自己的这座围城。
——题记


其实我对钱钟书的这部《围城》心仪已久，第一次打开是在去年八月开往广州的高铁上，直到最近才算全部读完。倒不是钱老有多少长篇大论，而是因为我有个习惯——喜欢用琐碎的时间读书，往往一本书没读完，又开始翻开了另一本，所以总是会这样，把读完一本书的时间跨度变得很大。

从去年八月至今这段时间里我的经历还算蛮丰富的，期间也读了其他一些作品，但是对《围城》一直念念不忘，直到最近读完，对《围城》的感受，从一开始的有一点点感兴趣，到故事戛然而止的怅然若失，方鸿渐人生的变化过程，结合自己的生活经历，令人唏嘘。

《围城》的故事情节并不复杂，从主角方鸿渐留洋归来，从他受到众人吹捧到最后无人问津，他对待人生、爱情、婚姻的态度也在发生改变。

我发现很多很棒的作品，往往都是悲剧，或者是带有一定的悲剧色彩，比如金庸的《鹿鼎记》和《天龙八部》、莎士比亚的《哈姆雷特》、沈从文的《边城》等等.......
《围城》里的故事无需怀疑是一出悲剧，主角方鸿渐的人生是悲剧，并且围绕着他的各个人物，无不是在无奈中度过了一生，赵辛楣苦恋苏文纨半生无果，苏文纨又千方百计接近方鸿渐但仍以失败告终，方鸿渐的家庭里，妯娌不和，充满各种明争暗斗，方鸿渐自己的事业从来就没有顺利过，在家庭、婚姻、感情各个方面都是失败者，也难怪，一个在国外「游学」多年，不学无术，靠着买回来的假文凭混吃混喝的人，能有什么出息呢？

在社会环境这方面，《围城》以抗日战争时期的中国大陆作为故事背景，神州大地烽烟四起，到处人心惶惶，人人自危，政府官员腐败不堪，工农商各个行业的人，甚至连学校里的老师，都迂腐顽固，从西方传入的新鲜思想和中国古代的传统思想发生强烈的碰撞，有些人以崇洋媚外为荣，有些人以墨守成规为己见（其实直到今天这两种人还是存在的）。
钱老描写的社会下，处处充满压抑的气息，从方鸿渐的求职经历就可以看出来，这是一个处处靠关系的社会，没有各种关系为你开路的话，简直寸步难行，方鸿渐虽然说没有什么真才实学，但是毕竟留过洋，在当时那种落后的社会里足以胜任很多工作了。然而，他仅有的几个工作机会，全部都是靠亲戚、朋友的关系才得到的，在银行的工作，是「岳父」周经理提供的；在国立三闾大学的工作，是朋友赵辛楣推荐的；回到上海在报社的工作，也是赵辛楣提供的......

让我印象最深刻的是书中关于婚姻的态度，老实讲，这是一本让人读了就不想结婚的书，甚至对「爱情」都会失去信心，钱老和夫人杨绛的感情很好，却能写出这样的书，看来钱老还是有蛮丰富的经历（嘿嘿）。
《围城》中对婚姻的态度正如书名这两个字——「围城」，关于婚姻，书中的人物不止一次讨论过，第一次说到「围城」时，是在方鸿渐、赵辛楣、董斜川等人的饭桌上：
「慎明道：“关于Bertie结婚离婚的事，我也和他谈过。他引一句英国古话，说结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来； 所以结而离，离而结，没有了局。” 
苏小姐道：“法国也有这么一句话。不过，不说是鸟笼，说是被围困的城堡fortresse assiegee，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。鸿渐，是不是？”鸿渐摇头表示不知道。 」
书中对结婚的态度是这样的：婚姻是一切感情的终结者，无论和结婚对象的爱情，还是和朋友的友情，又或者是和亲人间的亲情。
方鸿渐在和孙柔嘉订婚之前，孙柔嘉是一个性格柔顺得无处挑剔，又十分腼腆的人，但是在他们订婚之后，她的本性变逐渐暴露出来，最终自私的本性显露无遗。
在结婚之后，孙柔嘉对方鸿渐的家庭和朋友十分厌恶，常常叫鸿渐疏远他们，而鸿渐也渐渐地疏远了家庭和朋友，我觉得，无论是男人还是女人，生活中不应该只有结婚后的小家庭，原有的家庭和朋友是不能疏远的，而孙柔嘉的目的是要让鸿渐疏离所有关系，最终无依无靠，只能任何她驱策。所以为什么说「婚姻是一切感情的终结者」，这样的结论不是没有由来的。

随着鸿渐的结婚，还有他与家庭、妻子——孙柔嘉之间关系的逐渐僵化，故事也在慢慢走向结局。
书末鸿渐在与孙柔嘉的一场争执之后同落地钟一样倒在地上睡着了，睡梦中还在做着和妻子和好，家庭和睦团圆的美梦，故事到这戛然而止，让人有些猝不及防，意犹未尽的同时也让人思考，到底是希望方鸿渐和孙柔嘉夫妻重归于好然后继续无尽的冲突、争执、和好这样的无限循环呢？还是希望主角方鸿渐与孙柔嘉决绝，勇敢地踏上寻找唐晓芙之旅？

由于篇幅关系，几个片段的笔记等到下次再单独写一篇咯~
