---
title: 写一写生活吧，人生不只是有学习和工作。
date: 2020/03/28 16:24:14
abbrlink: @@abbrlink
categories:
- 随笔
tags:
- 人生
- 学习
- 生活
- 工作
---
哈喽～

今天没有想写技术文~~（其实是我也不知道有什么好写的）~~，不怎么耗时间的太简单，稍微有含金量一些的太耗费时间和精力，最近真的没有那么多的时间去写去整理这么一篇文章。（当你经营一个公众号之后就会觉得每次produce一篇文章都是一个壮举）。

最近一直在折腾系统，作为一名不怎么标准的极客，没有趁手的工具怎么干活，所以我一直秉承着“磨刀不误砍柴工”的理念去折腾（误。

（忠告：千万不要折腾，这是一个大坑）

Linux对于中国用户来说，有很多不方便需要折腾的地方，首当其冲的当然就是中文输入法了，要在Linux上安装配置好一个现代的中文输入法真的没有那么容易的（逃，所以前阵子我极力避免做任何需要输入中文的事情，不是不能输入，其实只是打字体验不好，没有正常情况下流畅打字的那种快感。

然后这两天经过很久的折腾，终于用上并且配置好了Arch Linux（的衍生发行版Manjaro），接触过Linux社区的人都知道，这是一个很特别的发行版，基本用过的人都会表示Arch大法好，并且从此再不回头～

起初我是不相信的，不过在这几天的使用中，我不得不承认，这是真的。所以现在我终于可以愉快地打字输入了，所以也就开始了本文的创作（是的，即时是吹水，也是一种creation）。

好吧，说了本文不涉及技术的，所以关于折腾系统这个话题，就不详细展开了，写写生活吧，“生活”是现代人最容易忽略的东西，大部分所做的一切都只能称为“生存”。
活着，对现代人来说应该不是一件难事，难的是怎么活得让自己开心，再者让身边的人也能因为有你的存在而感到愉悦。
我觉得，这才是“生活”的含义，因此，“生活”，首先就是要自己过得快乐。好，那么，如果过得快乐又是一个问题，更何况每个人对快乐的定义都不同，每个人感受到幸福的阈值也不同，所以既然本文只是随笔，我就不阐述这些有很大争议的问题了，如何获得快乐幸福，各位请自行探索。

自从国内的微博变成一个广告满天飞的营销平台之后，我索性把生活记录转移到纸上，也就是名为“手帐”的物件，并且我觉得，这么个本子还是挺有意思的，每天写上今天完成的事情，记一下小总结，再把明天的大致计划写上去，这样一段时间下来再回头看，会有很大的满足感和成就感。

以下内容摘自我的手帐，并且加以简单的叙述说明。

**5月17日。**
在手帐上看到一句话，“原谅别人就是善待自己”。

《华严经》中有云：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴”，关于“贪”、“嗔”、“痴”，我记得公众号之前有推送过，世人所遇痛苦，皆源自这“三毒”。这里的“原谅别人”，自然就是避免自己遁入“嗔”了，虽然这句话看起来很平淡，就是一句很普通的鸡汤，但是却能很好地解决人际关系中的许多困扰。
“原谅别人”不是简单的消极面对人际关系中不愉快的事情，而是彼此多一些理解，多一些积极的沟通，这样就可以少一些误会。
再者，我认为“缘”一说，其实挺有道理，每个人有不同的生活经历，也造就了不同的性格，一般来说性格相似的人会比较“臭味相投”，所以你问我别人有冒犯到你的地方，实在原谅不了怎么办，那只能说明你们真的没有“缘”，性格上合不来，很难通过正常的沟通来解决冲突，所以还是不要为难自己，还是可以选择“原谅”，这不是选择妥协还是认输，只不过是善待自己，你想想，如果一直记恨哲某个人冒犯过你，每每想起的时候，心里肯定不开心，接着这种不愉快的情绪就会蔓延到身边的其他人身上，也就是所谓的“负能量”，这样于己于人，都是不利的。所以，这句话挺有道理的，理解万岁，实在不行的话就远离吧，不要勉强自己，做人嘛，最紧要是开心。


**5月19日。**
“心理学真的挺有意思的
最大的意义不在于揣摩他人，而是了解自己”

上文提到“原谅别人”在人际关系中扮演着积极的作用，正好我手头有相关的书籍，所以在闲暇的时候浏览一番，心理学确实挺有趣，也很有意义，当然最大的意义在于了解自己。
了解自己有什么意思吗？当然有了，生活的目的——过得开心，如果过得开心？当然是要了解自己想要什么吧，当然具体如何过得开心，如何分析自己的理想追求，也不在本文的讨论范围。



**5月21日。**
“知识掌握了再回头看基础，当时学的时候好多看不懂的东西都能轻松理解了，同时也能把碎片化的知识连接起来”

这是在看完书之后发出的感慨，深有体会，举个简单的例子，我喜欢折腾Linux系统，那么在折腾过程中有学习到什么东西吗？当然是有的，但是很碎片化，基本都是一些经验，下次遇到不同的问题又要去搜索，即使折腾Linux系统有两三年的经验，但可能还不如一个刚入门Linxu的人从头学一遍鸟哥的《Linux私房菜》几个月获得的知识丰富，这就是系统化学习和碎片化积累的差距。也是我为什么说折腾是没有意义的原因。
（感觉可以去找鸟哥要一点广告费）



**5月22日。**
“每个人都有自觉得最舒服的相处方式和距离，就像在冬天里报团取暖的刺猬一样，即使不理解，但起码要尊重。”

午休时间看了一部电影解说，得到的感想，例子不知道要举什么好。
俗话说“君子之交淡如水，小人之交甘若醴”，不过如何去评判这两种交往方式孰好孰坏？应该很难吧，“君子之交”是否真的“淡如水”，我不清楚，因为我不是“君子”，关于是否为“君子”，也难有一个评判的标准；同理，“小人之交”是否“甘若醴”，我同样不清楚。既然了解都不怎么了解，那就更谈不上理解了，但这都不是什么大问题，保持尊重即可。


**5月23日。**
“如果只有一天时间，就不要想去做一星期的事情。”

对于我能总结出这句话的这件事，我至今仍然觉得很有成就感。不是因为它多有启示意义，而是因为这句话太适合我了，没错，我一直是非常的“好高骛远”，即使只拥有一条泥鳅，却也总想抓住整个池塘里的鱼，当然，很多时候什么都抓不住。
所以，要提高工作学习的效率，首先得数清楚自己“拥有几条泥鳅”，一条泥鳅一条鱼，贪心的结果往往是一无所获（当然你可能机智一些一条泥鳅可以抓到两条鱼，但你总不可能把一池子的鱼都抓上来吧）。认清自己的能力，才能更好分配计划，也才能最大化效率。
有限的时间里千万别想着做无限的事情，不然就只能是拖拖拖，让deadline无限延期......


最后感慨一下，ReSharp真的挺好用的，涉及.Net开发的朋友可以了解一下。


一句话总结：写流水账和吹水的时候，是最轻松的。








