---
title: 【VB超简单入门】二、知识准备
date: 2020/03/28 20:59:32
abbrlink: c0cb4769b21055f3
categories:
- VB入门教程
tags:
- B超
- 入门
- 知识
- 准备
---
在开始编程之前，需要先熟悉一下各种操作和术语，以后学习编程才能得心应手。

首先最重要的操作当然就是…电脑的开机关机啦~（开个玩笑哈哈），必须掌握软件的安装和卸载，还有能编写批处理程序对平时的使用也是很有帮助的。

 

关于各种操作列个表~~

（由于时间关系，先列出相关点，详细操作以后我会慢慢补充~）

 

l 查看、编辑注册表：使用regedit.exe修改系统注册表，我们写程序有时需要将程序的相关配置保存到注册表中，学会修改注册表才能帮助调试程序

 

l 各种文件操作：相信这个大家都会了吧~~就是复制、剪切、粘贴文件，创建文件夹之类的

 

l 使用互联网搜索引擎查找资料！这点很重要，在学习编程过程中常常会遇到各种问题，这时最好先自己上网查找资料，实在无法解决再去请教别人，因为我们一开始还是小白，遇到的问题在大神们看来都是很白痴的。所以先自己查查吧，切勿做伸手党，以免贻笑大方~

 

l 熟悉各种ActiveX控件的注册，反注册：使用regsvr32.exe来注册ActiveX控件，VB编程需要使用一些外部的控件来实现特定的功能，当我们把程序发给别人使用时，别人的电脑上没有相应的控件，我们得附在压缩包中提供给别人，而且还得注册控件之后才能运行，这时编写一个注册控件的批处理文件就很方便啦~

 

l 简单的图片处理，VB的IDE中不支持png格式图片，也不支持gif动画，所以要是我们需要添加这些不支持的格式，就得先将这些图片转换成VB支持的jpg格式，这是简单的图片处理知识的作用就体现出来了~ （我一般是用Photoshop和光影魔术手来处理的）

 

l 制作软件图标，这个也是很关键的哦，VB默认的图标很难看的，给软件配上好看的图片看起来bigger更高哦~

 

l 制作软件安装包，我们辛辛苦苦开发好的软件当然是希望分享给小伙伴们一起用咯，但是我们的软件通常不止一个文件，因此需要会制作安装包，把涉及到的文件打包在一起，一键安装，才能方便小伙伴们使用我们的软件~（我一般是用Inno Setup和Setup Factory，这两个软件使用很方便）

 

l （相关操作暂时就这些吧，以后想到再进行补充~）

 

接下来是相关术语的介绍，让同学们对编程有一个初步的了解。

（同学们觉得太枯燥可以先跳过，以后遇到不懂再回来查查看也行哈~）

老规矩，相关术语列个表哈~

 

l “程序”–Program：“《计算机软件保护条例》第三条规定：计算机程序，是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可以被自动转换成代码化指令序列的符号化指令序列或者符号化语句序列。同一计算机程序的源程序和目标程序为同一作品。”

我用人话翻译一下~ 简单来说，程序就是计算机能理解的机器语言，可以让计算机直接执行然后完成我们制定工作的东西~

 

l “软件”—Software：（百度百科）“软件（中国大陆及香港用语，台湾称作软体，英文：Software）是一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指令的集合。一般来讲软件被划分为系统软件、应用软件和介于这两者之间的中间件。软件并不只是包括可以在计算机（这里的计算机是指广义的计算机）上运行的电脑程序，与这些电脑程序相关的文档一般也被认为是软件的一部分。简单的说软件就是程序加文档的集合体。另也泛指社会结构中的管理系统、思想意识形态、思想政治觉悟、法律法规等等。”

再次翻译~ 软件和程序差不多啦，软件的涵义更广一些，反正也是可以运行的就对了~ 不用太纠结这些

 

l “编程”—Programming or Coding：编程就是将自己的想法，用计算机能理解的编程语言（包括低级语言和高级语言）写出来，并编译为程序让计算机执行。

 

l “低级语言”：一般指机器语言和汇编语言，现在也将C语言归入低级语言类别中，因为这些语言是最贴近硬件底层的。

 

l “机器语言”：就是010101这种，人类根本无法理解的，但是计算机可以直接读取执行，用机器语言编写的程序冗余度最低，理论上可以达到最高的执行效率，不过超级难编写的，写完之后，修改更难~所以基本不用

 

l “汇编语言”：也叫做符号语言，比机器语言好一点点而已，汇编语言使用助记符（Mnemonics）代替机器指令的操作码，用地址符号（Symbol）或标号（Label）代替指令或操作数的地址。汇编语言在本质上与机器语言是相同的，只是用简单的符号代替0101而已，它的每一条指令（伪指令除外）都可以对应相应的机器语言，用汇编语言编写的程序效率也是很高，不过编写难度可想而知，一般只用于直接操作硬件底层，我们初学者是不用考虑的啦，知道有这么个东西就好了~

 

l “C语言”：C语言是40多年前美国贝尔实验室一位叫做D.M.Ritchie的大神设计的，C语言的强大之处在于可移植性，而机器语言和汇编语言是不具备的，可移植性可以简单理解为C语言编写一个程序之后，拿到别的电脑上照样可以运行，而机器语言和汇编语言则不行。但同样，C语言属于比较低级的语言，可以直接操作硬件，一般只有在开发底层软件或者对性能有特殊要求时才会使用C语言。

 

l “高级语言”：（百度百科）“高级语言（High-level programming language）相对于机器语言（machine language，是一种指令集的体系。这种指令集，称机器码（machine code），是电脑的CPU可直接解读的数据）而言。是高度封装了的编程语言，与低级语言相对。它是以人类的日常语言为基础的一种编程语言，使用一般人易于接受的文字来表示（例如汉字、不规则英文或其他外语），从而使程序编写员编写更容易，亦有较高的可读性，以方便对电脑认知较浅的人亦可以大概明白其内容。由于早期电脑业的发展主要在美国，因此一般的高级语言都是以英语为蓝本。”

高级语言，是相对于低级语言更容易理解、开发效率更好、难度更低的语言，但是相应的代价就是运行速度比较慢，不过随着计算器性能的提升，慢下来的这点速度我们基本不用在乎的，

 

l “编译”：编译就是将程序代码通过编译器翻译成计算机可以理解、可以直接执行的机器语言~

 

l “编译执行”：由编译器将程序代码一次性编译成程序，再由机器运行程序。如：Delphi、C、C++、VB等语言。效率高于解释执行

 

l “解释执行”：解释执行的编程语言经过编译器编译后并不生成机器代码，而是生成一种中间代码，然后编译器将这个中间代码包装成软件，运行软件时再由解释器翻译成机器代码执行，这种方式的优点就是不依赖于平台，相同的程序只要编写一次就可以在多个平台运行，比如编写一次HTML5程序就可以同时在PC（电脑）、手机、平板上运行。不过缺点就是运行速度没有编译执行方式的快。如：Python、Java、C#都是这类语言。

 

l “面向过程”（Procedure Oriented）：面向过程是一种以过程为中心的编程思想，这个概念太抽象了= =… 我觉得以我的能力还不足以解释清楚，所以直接引用百科咯~

“面向过程其实是最为实际的一种思考方式,就算是面向对象的方法也是含有面向过程的思想.可以说面向过程是一种基础的方法.它考虑的是实际地实现.一般的面向过程是从上往下步步求精.所以面向过程最重要的是模块化的思想方法.对比面向过程,面向对象的方法主要是把事物给对象化,对象包括属性与行为.当程序规模不是很大时,面向过程的方法还会体现出一种优势,因为程序的流程很清楚,按着模块与函数的方法可以很好的组织.比如拿学生早上起来的事情来说说这种面向过程吧.粗略的可以将过程拟为:

(1)起床

(2)穿衣

(3)洗脸刷牙

(4)去学校

而这4步就是一步一步地完成,它的顺序很重要,你只须一个一个地实现就行了.而如果是用面向对象的方法的话,可能就只抽象出一个学生的类,它包括这四个方法,但是具体的顺序就不能体现出来.”

 

l “面向对象”：（百科）“面向对象(Object Oriented,OO)是软件开发方法。面向对象的概念和应用已超越了程序设计和软件开发，扩展到如数据库系统、交互式界面、应用结构、应用平台、分布式系统、网络管理结构、CAD技术、人工智能等领域。面向对象是一种对现实世界理解和抽象的方法，是计算机编程技术发展到一定阶段后的产物。”

简单解释一下，在面向对象思想中，一切都是对象，这使得复杂的算法可以通过各种类结构简化，很高端的就对了~ 我们要学习的编程就是这种，VB、C++、C#都属于面向对象，（VB的面向对象还完整，这也是VB学习难度变得低了很多），C语言则是面向过程的。

 

l “事件驱动”：（百科，很好理解的）“所谓事件驱动，简单地说就是你点什么按钮（即产生什么事件），电脑执行什么操作（即调用什么函数）.当然事件不仅限于用户的操作. 事件驱动的核心自然是事件。从事件角度说，事件驱动程序的基本结构是由一个事件收集器、一个事件发送器和一个事件处理器组成。事件收集器专门负责收集所有事件，包括来自用户的（如鼠标、键盘事件等）、来自硬件的（如时钟事件等）和来自软件的（如操作系统、应用程序本身等）。事件发送器负责将收集器收集到的事件分发到目标对象中。事件处理器做具体的事件响应工作，它往往要到实现阶段才完全确定，因而需要运用虚函数机制（函数名往往取为类似于HandleMsg的一个名字）。对于框架的使用者来说，他们唯一能够看到的是事件处理器。这也是他们所关心的内容。”

 

l “VB”（Visual Basic）：（百科官方介绍）“Visual Basic是一种由 微软公司开发的结构化的、模块化的、面向对象的、包含协助开发环境的事件驱动为机制的可视化程序设计语言。这是一种可用于微软自家产品开发的语言。它源自于BASIC编程语言。VB拥有图形用户界面（GUI）和快速应用程序开发（RAD）系统，可以轻易的使用DAO、RDO、ADO连接数据库，或者轻松的创建Active X控件。程序员可以轻松的使用VB提供的组件快速建立一个应用程序。”

我们要学习的就是这个VB啦，非常方便好用哈~ 学习不久就可以独立制作实用的小程序啦！
